# IO 基础知识总结

## 一、IO 简介

IO 即 `Input/Output` 的缩写，数据从外部到计算机内存的过程为`输入`，从计算机内存到外部的过程为`输出`。

数据输入输出的过程类似水流，也被称为 `IO 流`。根据数据的流向可分为：`输入流`和`输出流`。

根据数据的类型又可分为 `字节流` 和 `字符流`。

`InputStream`/`OutputStream`：处理字节的流，前者是输入流，后者是输出流。

`Reader`/`Writer`：处理字符的流，前者是输入流，后者是输出流。

## 二、字节流

### 字节输入流(InputStream)

Java 中用 `java.io.InputStream` 从外部数据源输入数据到计算机内存。

常用方法：

- `int read()`：从输入流中读取下一字节的数据， 1 byte = 8 bit，因此返回的内容范围是：0 ～ 255，如果流读取完毕则返回 -1。
- `int read(byte b[])`：从输入流中读取若干字节的数据并存储在参数 b 字节数组中，返回值为读取的字节数，如果流读取完毕则返回 -1。
- `int read(byte b[], int off, int len)`：从输入流中从指定的`偏移量 offset` 开始读取 `len` 个字节。
- `long skip(long n)`：跳过读取输入流中的 n 个字节，返回实际跳过的字节数。
- `int available()`：返回输入流中可读取的字节数。
- `void close()`：关闭输入流并释放分配给该流的相关资源。

### 字节输出流(OutputStream)

常用方法：

- `void write(int b)`：写入一个字节的数据到输出流中。
- `void write(byte b[])`：写入一批字节数据到输出流中。
- `void write(byte b[], int off, int len)`：从字节输出流偏移量 `off` 开始，写入 `len` 个字节数据到输出流中。
- `void flush()`：刷新输出流并强制将缓存中的数据写出。
- `void close()`：关闭输出流并释放操作系统分配给该流的资源。


## 三、字符流

### 字符输入流(Reader)

常用方法：

- `int read()`：从字符流中读取一个字符。
- `int read(char[] cbuf)`：从字符流中读取字符并放入 cbuf 数组中。
- `int read(char[] cbuf, int off, int len)`：从字符流偏移量 `off` 位置开始读取 `len` 个字符放入 cbuf 中。
- `long skip(long n)`：跳过 `n` 个字符。
- `void close()`：关闭字符输入流并释放操作系统分配给该流的资源。

### 字符输出流(Writer)

常用方法：

- `void write(int c)`：写入单个字符。
- `void write(char cbuf[])`：写入多个字符。
- `void write(char cbuf[], int off, int len)`：从偏移量 `off` 开始写入 `len` 个字符（字符来自 `cbuf` 字符数组）。
- `void write(String str)`：写入一个字符串。
- `void write(String str, int off, int len)`：从偏移量 `off` 开始写入 `len` 个字符（字符来自 `str` 字符串）。
- `Writer append(CharSequence csq)`：将指定的字符序列追加到字符输出流中。
- `Writer append(CharSequence csq, int start, int end)`：写入指定字符序列中 `start` 到 `end` 的字符。
- `Writer append(char c)`：将指定的字符追加到字符输出流中。
- `void flush()`：刷新字符输出流并强制将缓存中的数据写出。
- `void close()`：关闭字符输出流并释放操作系统分配给该流的资源。

## 四、字节缓冲流

## 五、字符缓冲流

## 六、打印流

## 七、随机访问流
